https://youtu.be/X9M3axM1LIU
好 現在時間 我們以下開始會做公開播送
現在時間上午9點40分
以下請被告沈慶京之辯護人
蘇律師為被告辯護
蘇律師請
好 謝謝 謝謝審判長
蘇貞文律師為沈慶京提出辯護
那檢察官主要的起訴要指的是說
沈慶京共犯圖利罪嫌
還有共犯對公務員違背職務的行賄罪
那審判長也諭知說要就公務員
對公務員的職務上行為行賄一併答辯
本案審理快一年
主要的爭點有三個
第一個是人民對於都市計畫不符
在訴訟中向主管機關陳請
主管機關將陳請送都委會來研議
違背什麼法令
第二個
都委會審議人民自體的西部計畫
何給榮基獎勵違背什麼法令
第三個
沈慶京有沒有給錢
如果有的話是給誰目的是什麼
那法院在審判被告行為的同時
同時也在審查檢察官的偵查作為
辯護人就以這個順序來跟何怡婷說明
第一個訴訟當中可不可以陳請
可不可以把陳請送研議
訴訟跟陳請它兩個目的
跟功能是不一樣的
它是可以並存的
訴訟是人民的權利受到侵害
向司法機關請求司法救濟
陳請是人民對於行政機關的行政措施
認為侵害到他的權利
希望促請行政機關
改善他的行政行為
維護自己的權利
兩者目的跟功能是不一樣的
是可以並存的
其書有提到說
臺北市政府的處理人民陳情案件
的注意事項的第九點的第二款
事實上它的規定是說
訴訟系署中人民的陳情
受理機關是應通知陳情人
依原法定程序來辦理
但是這只是刻意受理機關的
一個通知的義務
不是限制不可以受理陳情的規範
所以不能解釋為訴訟當中
提起陳情的話就不得受理
依照陳情注意事項的授權依據
是行政程序法的第170條的第一項
規定是說對人民的陳情
訂立作業規範
指定人員迅速確實的處理
這是屬於機關內部的作業規定
屬於行政規則
是不可以限制人民的權利
當然它也不會是圖利罪的構成要件
如果像賈昂寬的解釋
把它解釋成訴訟當中不可以受理陳情
那麼是違反了法律優惠
跟法律保留的原則
因為在行政程序法的授權的母法當中
它有規定一個陳情的專章
這個專章裡面並沒有限制說
訴訟當中是不可以接受陳情的
以行政程序法第172條的規定
它在第二項有提到陳情的事項
依法是可以訴願、訴訟
或者是請求國家賠償的話
受理機關應該要告知陳情人
只是一個明定行政機關告知的義務
避免陳情人只有陳情而忘了去救濟
避免他錯失了救濟的機會而已
這只是在母法當中規定一個告知的義務
那麼在行政程序法的173條
它有規定到人民陳情有一些特殊的狀況
是得不受理還不是因不受理
比如說沒有具體的內容
比如說黑函
比如說同一個事件已經適當的處理
已經明確的回覆了你還是一再的陳情
或者是說一個陳情向各機關到處陳情
對於非主管機關的話
它也是得不受理而不是因不受理
所以如果把臺北市的處理人民陳情要點
把它解釋為限制人民的陳情
恐怕有抵觸母法的規定
而且抵觸母法依照憲法第172條
是違反法律優惠原則是無效的
如果增加法律所無的限制
是違反中央法規標準法
是違反法律保留的規定的
而且在行政訴訟法的第219條
有特別提到
那邊有處分權或是外公寓的話
法官是可以隨時事情和解
如果訴訟當中是不可以陳情的話
那麼就很難有和解的機會
那麼行政訴訟法的這樣的規定
就容易形成虛設了
所以綜合以上
處理人民陳情注意事項的第9點
第2款只是一個通知義務
陳情跟訴訟是可以並存的
都發局把人民的陳情提請都委會來研議
是與法有據的
依照行政院1
都市計畫法第72條
第2項授權所訂立的
各級都市計畫委員會的主促章程的
第2條第9款
就有明文規定都委會的執掌
包括有關都市計畫的交易跟研究建議
所以都委會把人民
就都市計畫的陳情
送都委會來交易或者是研究建議
是與法有據
沒有違背法令
也沒有違背職務
依照都發局的內規
他們在受理人民陳情
涉及到都市計畫的時候
他們的辦理說明
也說是案情複雜
或者是涉及到人民的權益的話
可以送都委會來研議
然後再叫
依都委會的研議的意見
來做後續的處理
所以依照都發局的內規
受理人民的陳情
送研議是與法有據的
而且也有權利可循
其實書在第31到32頁的時候
也有提到
北市府刪除
威京公司的整體開發的都市計畫
在103年的5月14號生效
威京公司不符提起行政救濟
這個案子一直到
112年的5月25號才確定
在這一段期間
將近9年的時間
都發局也曾經提案
就解除開發方式
提都委會來研議
這在蔣行官也有調走這樣的資料
2004年的676次都委會的會議
在105年的10月13號的
698次的會議
都有就解除本案的開發方式
提起研議
所以這是有利可循的
臺北市公務員他們主觀的認知
也是符合行政程序法的規定
沒有違背法律
就好像都發局的都市規劃科的
科長楊智勝他也提到說
沒有任何的法令的限制
訴訟當中的案子
是不可以送都委會來研議
前都發局的局長林卓民
在鈞院的作證也提到
訴訟跟變更都市規劃
兩者是不相違背
如果公務員都不認為這個會違法
對陳金晶來說更沒有違法的認知
所以我們再可以做個小結論是
第一個陳情跟訴訟
兩者是可以並存的
處理人注意事項的第九款第二點
它只是一個通知的規定
沒有限制不得陳情
公務員主觀上也不認為
訴訟當中不可以接受陳情
所以把陳情送都委會來研議
與法有懼
第二個部分
依照都市計畫法的法定程序
給予容積獎勵違背什麼法令
依照內政部國土署迄今的一貫的見解
都認為人們要取得容積獎勵
有兩個途徑
第一個是法律的明文規定
第二個是依照都市計畫法的法定程序
將申請的獎勵額度跟下
納入計畫書的規定
提供作為容積獎勵的依據
在今年的8月18號
國土署它還是一樣重申了他們的立場
西部計畫可以訂容積獎勵跟項目
只是你要考慮到它的公益性跟合理性
也是政府
他們的專案報告也提到
土地使用管制的內涵
就是容積力的部分
有兩雙軌制
一個是法律明文
這是一般性的通案性的
第二個是
為了土地的特殊使用特殊的需求
可以依照都市計畫法的法定程序
來做個別的變更
這次都有依據的
它的依據在都市計畫法第24條
土地權利關係的人
為了促進土地的利用
得配合當地分區發展計畫
執行擬定西部計畫
送公展 送審議
如果審議通過的話就發布實施
都市計畫第22條也規定
都市計畫的西部計畫
是有含土地使用分區管制
也就是容積力的增或減
行政院所訂班的
都委會的組織章程的第二條的第四五款
也都明文規定
都委會有權就私人或團體
所提出的都市計畫來做審議
所以臺北委會來審議
京華城所提的西部計畫是與法有據
就本案來說
本案的都市計畫書
就容積力的法規架構
它有做明文的規定
第一個適用的順序是
本案的本計畫書的說明書規定
第二個是臺北市土地使用分區管制
自治條例關於商山的規定
第三個沒有規定的才依其他法律的規定
我們可以看到
在第一個部分
它有特別提到
80年2月13號所公佈的都市計畫的內容
關於土地使用分區管制
第一個除了本計畫書規定外
才有適用臺北市的土地使用分區管制規則
如果這兩者都沒有規定
才有適用其他
所以它適用的順序是
第一個是在本計畫書
計畫書沒有規定才會進入
臺北市的土地使用管制規則
都還是沒有規定
兩者都沒有規定
才會有其他法律的規定
就這個80年所公告的都市計畫
到103年解除整體開發的權力的時候
就本案的都市計畫所適用的法規的架構
依然沒有改變
到107年
臺北市在變動本都市計畫的時候
它除了把本案的第三種商業使用特加進來之外
它的法規的適用的架構
還是本計畫說明書
為第一順位
本計畫說明書沒有規定的時候
才會進入臺北市的土地使用分區管制自治條例
這兩者都沒有規定
才會進入到第三個其他法律的規定
在這一次的修訂
除了法規架構沒有變動之外
它只有修改
本來是自治規則
後來改成自治條例
只有這樣子的規定
在110年
也是本案戲徵的公告的都市計畫書
就這個法規的架構依然沒有變動
所以就本案來說
都市計畫書就容積率的法規架構
第一個是適用本計畫書的商三特的規定
第二個才是適用自治條例的商三
都沒有規定的話才會其他法律的規定
所以京華城循都市計畫的法定程序來修改
第一個適用法律程序
就是本計畫說明書是與法有據的
所以不會去牴觸到後順位的所謂的自治條例
或是其他法律的規定
所以臺北市都委會的紀政胡方瓊
他作證給提到說
土地權力關係的人
可以為自己土地的最佳利用
提西部計畫供都委會來審議
邵秀沛也提到土地權力關係的人
自提西部計畫是量身定做
就只有這塊土地可以適用
他的說法是有依據的
是完全依照本都市計畫書的規定的
而且在西部計畫可以容獎
也是有前例可循的
比如說南港輪胎的案子
比如說南港土地策略行工業區的西部計畫
都有這樣規定
而且他所適用的條文就是都市計畫第24條
如果都市計畫法都這樣規定
都市計畫書也這樣規定
那麼臺北市政府官員他們主觀的認知是什麼呢
他們也認為依照都市計畫法的法定程序
作為獎勵容積的依據是合法的
我們可以從都市規劃科的科長楊智勝
都委會的專門委員張立立
都發局的專門委員張立立
都委會的紀政胡芳瓊
都委會的主任祕書劉秀麟
都發局的總工程師邵秀沛
前都發局的局長黃景茂
之前當時是臺北市政府的祕書長陳志明
還有都委會的委員白恩德
以及都發局的前局長張錦森
還有時任的都委會的委員
也是前都發局的主祕何芳子
他們都這樣子的認為
比如楊智勝他的說法說
容積獎勵的法律依據
除了法律的明文規定
還有就是細部計畫的合給
張立立也提到說
容積獎勵一個是法律規定
一個是透過都市計畫的法定程序
宰名容積獎勵
胡芳瓊提到說依照24條
所提的細部計畫
本來就包括容積以及容積獎勵
都委會的主任祕書劉秀麟
也提到用都市計畫法第24條
提出都市計畫是
司法性是沒有問題的
都發局的總工程師邵秀沛
也提到就他的認知
依照都市計畫法第24條
這是屬於為這塊土地
量身打造的項目跟額度
是可以作為容積獎勵的依據的
當時的都發局的局長黃景茂也認為
申請變更細部計畫
然後在細部計畫裡面
擬容積率容積管制
這是合法的
有法律的依據的
當時的臺北市府的祕書長
張志明也是學都市計畫的專家
也是實務工作者
他也提到每個細部計畫
都是一個個案的計畫
個案的計畫是可以依照
這個計畫的特色跟需求
去制定一個土管以外的
容積獎勵的條件
當時的都委會的委員白仁德也提到說
都委會是有權依照都市計畫法
來核給容積獎勵的
張景森也是一樣的贈述
當時的都發局的委員
也是前都發局的主祕何方子
在偵查中當他被問到說
進化城為什麼不使用
土管條例的第八十條之二來申請容獎
而是要用都市計畫法第二十四條
以民間自辦都市計畫變更的方式
來申請容獎呢
他的回答是說這是申請人的權利
申請人可以選擇走一條來申請容積獎勵
都委會的會議中當然也有委員
曾經提到是用土管八十二條之二的看法
不過他認為這是申請人
也是進化城的權利
他認為進化城走細部計畫這條路是合法的
都委會是沒有權利拒絕的
所以市政府的官員都認為
細部計畫是可以給容獎的
這是合法的
曾經經主觀上不可能有違法的認知
本案的細部計畫是經過多次的討論
至少有八次
在109年5月21號的七六五次
109年20號的第一次專案小組的會議
109年7月30號的七六八次的會議
在109年10月12號的專家學者諮詢會議
109年10月24號的七七五次的會議
還有110年3月18號的第一次專案小組會議
110年7月1號的第二次專案小組會議
最後才到110年9月9號的七八三次的會議
而且參加七八三次的會議
其中發言的委員大部分都是有參與
第一次跟第二次專案小組的會議
當然在這個會議的過程當中
有很多的意見
也有不同的意見
也有反對的意見
但是終局到了110年的七八三次會議的話
所有的委員都同意了
那麼不能過程當中
有人有不同意見
就是說最後一次的會議有什麼瑕疵
那我們來看這次的七八三次
是經過充分的討論
而且主席也徵詢所有委員
還有沒有其他的意見
沒有人表示意見才通過的
我們就以專案小組召集人徐國成
他在會議當中的說法
他說第一點
兩次的專案會議大概就針對本案
在整個容積獎勵規定的公益性
對價性跟司法性的層面有進行釐清
第二個
包括各項獎勵的額度的調整
公益空間的提供
開放空間的設計調整
還有整個交通系統的改善等等面向
委員都有提出很多的意見
申請單位也大部分都有進行
程度上的修正跟調整
所以專案小組會議有共識
才提到大會來進行審議
所以所有的委員都沒有反對意見
所有的委員沒有人有反對意見
我們就一一來看所有的委員的發言
馮正敏說大部分
馮正敏委員說大部分都按照
專案小組的意見來修正
還有都委會的意見
所以他就沒有意見了
郭瓊瑩說剛剛看了簡報
還有後面的video
她認為說申請單位都有退縮
對於都市開放空間這一塊確實有做到了
潘麗如委員說她有參加專案小組
原則上是以56聯為基礎去申請容獎
她覺得這個問題
在都市計畫的階段算完整
徐國成就是剛剛的說法
陳春彤委員說她是第一次參加這個會議
細節比較不瞭解
希望申請單位就公益性再多做補充的說明
黃苔生有提到說
基本上她沒有什麼大意見
因為在專案小組裡面
大家都是針對她的公益性對價性
當時她也感覺申請單位都盡量的做
盡量的在配合
因為這個案子很特殊
她在前面有多多少少接觸過
就知道她們前面受到一些委屈等等
何芳子也提到說
她有參加兩次的專案小組會議
所提的建議都已經有得到了補充跟修訂
陳平吉委員說專案小組提出意見
申請單位都有適當的回應
她沒有再有額外的意見
陳家臻委員說
這個案子對南松山將來怎麼發展
有很大的幫助
她只是想確定這個移居城市貢獻的8%
她的永久使用權是怎麼使用的
人行道、人行路橋後續要怎麼維護
就只有這個意見
陳平龍說她沒有意見
林崇傑她也提到說
她本來有提出一些回饋的試算
但是專案小組已經討論過了
她就尊重專案委員會的討論
李永展委員說
後續會跟市府簽訂協定
包括移居城市的貢獻真的不只是提供
後續市府應該想說
怎麼樣讓她成為移居城市的典範
都是贊成了意見
其中薛釗信委員她有多次的發言
但是經過都委會的說明之後
她也同意了
她在廉政署的作證她是這樣提到說
會議當中相關單位有回應我的意見
但最後我還是我尊重承辦單位的回應意見
沒有再做回應
當廉政官在詢問她說
當時少修會的回答
你聽完之後真的沒有意見了嗎
她的回答是是的
我聽完之後就沒有其他的意見
所以整個會議的進行是有充分的討論
那我們來看彭振聲是怎麼主持這個會議的
彭振聲她先徵詢的所有委員的意見
所以薛釗信委員她就先發言
然後都發局的代表少修會有提出回應
後來經過一些討論
主席彭振聲先生他就做一個結論
講到一半可能是李永宅
李永宅委員他舉手
他就說好李委員請發言
李委員他意思是請他發言的意思
所以李永宅委員他就發言
彭振聲主席他就在做一些結論
後來他就說好請
這什麼意思
就表示有人舉手要發言
所以劉憲倫他就接著發言了
接著發言了主席他在做最後的裁示
所以他到最後的時候他還問了一句
好不好還有沒有其他的意見
沒有的話我們本案就這樣
第二點通過
下一個
是有完整的討論充分的讓所有的委員發言
甚至有委員打斷他的結論
他讓委員繼續發言
然後再徵詢大家的意見
大家都沒有意見了才通過的
彭振聲是這樣主持會議的
哪裡有任何的瑕疵或是強行通過
或是阻止委員發言的過程
所以本案的容積獎勵就合法性
就公益性就對價性
在都委會是有充分的討論
本案是都市計畫的案子
我們立法者就行政訴訟
跟其他的案件是做事務分配
分給不同的法院體系來審理
是所謂的司法二元主義
在行政訴訟法
有一個都市計畫審查程序的專章
在第237至18條
有特別提到
人民地方自治團體或其他公法人
認為行政機關
依都市計畫法發布的都市計畫違法
而侵犯他的權利的時候
他可以依照本章的規定
然後以都市計畫的行政機關為被告
進行向管轄的高等行政法案提起訴訟
宣告該都市計畫無效
在這19條的規定說
這是專屬於都市計畫區所在地的
高等行政法案管轄
如果違反專屬管轄的時候
是判決當然違背法令
檢察官起訴的法條是
其中有一個是圖利罪
圖利罪是以不法
圖得不法利益為要件
我們看90年所修正的
貪污之罪條例的第六條的立法理由
還有特別提到說
實務上對於違背法令
與不法利益之不法的內涵
所做的判斷不完全一致
兩者能有並存的必要
以免日後適用上產生摯愛
也就是說圖利罪除了違背法令之外
還有一個不法利益
行為不法並不代表當然的結果不法
圖利罪是以不法利益為要件
這個利益是合法還是不合法
是就整體的法秩序來判斷
刑法是保護人民的財產權
如果其他的法律
認為這是一個合法的利益的時候
那麼就應該受到保護
目前為止110年
也是本案所細增的都市計畫
沒有經過撤銷
也沒有經過變更
也沒有被宣告無效
是一個合法的利益
普通法院沒有權限宣告該都市計畫無效
圖利罪也不法未遂
所以檢察官起訴本案的圖利
似乎要企圖要突破司法二元
何怡婷在適用法令的時候
可能要更為謹慎
何怡婷在審理本案的時候
應該也要受到權力分立的
司法自治原則的限制
都市計畫法的擬定審議執行
是屬於地方自治的事項
上級或是司法機關對於自治事項
只能為合法性的審查
而不及適當性的審查
這在大法官
司法院四字的553號
有明文的解釋
行政訴訟的司法實務向來認為
計畫的刀權
行政機關有判斷的疑慮
第一個
計畫性的政策的決定
以及獨立專家委員會的判斷
它的判斷有它的不可替代性
專業性及法律授權的專屬性
行政機關是有判斷餘地的
所以在審查的話
要採比較低密度的審查標準
僅舉以行政機關的判斷
有質疑濫權或是其他違法的情勢
本案的公益性跟對價性
都有經過都委會的詳細的討論審議
第一個
這是一個獨立合議機關
組成成員有專業多元
包括建築
交通
景觀等等
公益性或對價性沒有量化的標準
計畫高權
跟獨立委員會的專業的判斷
應該受到尊重
檢察官沒有訊問
都委會的委員員
在審著公益性跟對價性的標準是什麼
也沒有質疑他的判斷
有哪裡質疑濫用或是其他違法
也沒有起訴任何一位都委會的委員
我們也可以認為
檢察官應該是尊重
這些都委會委員的判斷餘地
我們來說一些
檢察官對本案的一些誤會
比如說何時可以送公證
檢察官有提到說
都發局他要做一個事法性的審查
都委會做一個公益性跟對價性的審查
他認為都發局沒有進到違法性的審查
但是依照監察院的意見
都發局只能就刑事上來審查
其餘的話土地權力關係人
要向都委會去說明
公務員
都發局的公務員很認真
做了很多的審查
結果遭到監察院的調查跟糾正
監察院說你只能刑事上
看有沒有違反法令
叫他補證
如果沒有的話你就要送公證
由土地權力關係人
自己去向都委會來說明
做太多了被監察院調查跟糾正
做太少了
檢察官用圖利罪來起訴他
在臺灣的公務員真是難為
但是誰在為難這些公務員
自體細部計畫本來就是
土地權力關係人的權利
公務員是無權阻攔的
所以都發局的總工程師
邵秀沛還有科長楊智勝
他們的認知就是依照監察院的調查
除了法令要件不合之外
就是送都委會來審議
邵秀沛也提到
只要刑事要件符合
都發局就要讓他公證
不可以一直退他的文件
實際上的審查權限在都委會
檢察官對都市計畫法也有另外一些誤會
比如說要在主計畫還是通盤檢討
說這個是屬於法規命令
可以作為容獎的依據
細部計畫是行政處分
不可以作為容獎的依據
那是這樣子嗎？
都市計畫、細部計畫它是行政處分或是法規命令
它的差別是在於可不可以司法救濟
這跟細部計畫可不可以給容獎沒有關係
臺北市都市計畫施行自治條例第25條
市政府所擬定的細部計畫可以給容獎
市政府依照都市計畫法第26、27條所提的細部計畫
可以給容獎
這依據在哪裡？
才可以給容獎的依據在哪裡？
人民依照都市計畫法第24條提細部計畫
經過都委會來審理
不能給予容獎
那這樣的講法官所一直強調的公平性在哪裡？
市政府提起的可以給予容獎
人民提起的一樣經過都委會卻不可以給予容獎
這樣子京華城有要求比別人更多的平等嗎？
依照最高行政法院的看法
都市計畫是屬於地方自治事項
是可以以細部計畫來賦予不同的容積
包括可以縮減它的容積
也可以提高它的容積
要需要主要計畫的授權
或者細部計畫要通版檢討才可以給予容獎嗎？
這依據在哪裡？
都市計畫第15條規範的是主要計畫
在主要計畫裡面沒有土地分歧使用管制的規定
也沒有授權條款
都市計畫法第22條細部計畫
才有土地分歧使用管制的規定
在都市計畫第26條有提到
每三到五年要通版檢討一次
授權訂立通版檢討的辦法
我們就來看通版檢討的辦法
我們先看
都市規劃的實務工作者他們的認知
就都市規劃科的科長楊智勝提到
容積獎勵依照內政部的規定就是在細部計畫
除非主要計畫就容積的事項有規定
才要遵守主要計畫
如果沒有規定的話就是在細部計畫
北市府的祕書長陳志敏
我剛剛抱歉
剛剛念錯把他的姓弄錯了
陳志敏先生他也提到主要計畫
跟細部計畫的土地使用分歧管制
它的差別就在於使用分歧管制
也就是容積率的規定
黃姐幫我也提到
細部計畫才有規範土地使用分歧管制
容積率就定在細部計畫
一般不會定在主要計畫
只會有特殊的需求
張謹申也提到
以前主系不分的時候
主要計畫跟細部計畫不分的時候
才會定在那個計畫裡面
後來主要計畫就不定容積率了
容積率就定在細部計畫
賈環也有提到說
也有同一個內政部的函文提到說
要有主要計畫的授權
但事實上他演的地方是寫到說
主要計畫中如果有定力容積
基準容積及各項容積加總和總容積的上限的時候
才要受到這個的指導跟規範
但是如果他沒有定的話
細部計畫就可以定了
所以賈環在解讀這個
解釋韓定的時候恐怕有所誤會
所以賈環說要有主計畫的授權
難能有懼
那麼我們看都市計畫的定期
通盤檢討的實施辦法
第二條他規定
三到五年要通盤檢討
第四條說你通盤檢討的時候
要參考各機關的意見
還有人民的意見
第七條提到主要計畫你要注意哪些事項
細部計畫要
細部計畫要注意哪些事項
只有在第41條有提到說
主要計畫的通盤檢討
要清查各細部計畫的容積率
容積獎勵及其他法令得增加容積的規定
檢討都是計畫容積的總量
在細部計畫通盤檢討的時候
要依照主要計畫的總量進行檢討
只有提到這個沒有提到說
通盤檢討才可以給予容積獎勵
所以說細部計畫才可以給予容獎
檢察官的公訴意旨是有所誤會的
細部計畫就可以給予容獎
不以通盤檢討為必要
所以細部計畫可以給容獎
不以主計畫有授權
也不以通盤檢討為必要
所以檢察官就這個部分可能有所誤會
那麼檢察官還有提到說
參考其他的法令
法律有就有 沒有就沒有
但是非都更地區
參考都更條例的容積獎勵沒有標準
依照都市計畫的法定程序都可以創設了
為什麼不能參考
南島輪胎就是參考都更給予的時程獎勵
楊智盛也提到說
依照目前的法令沒有限制
不可以參考都更土管
來向都委會來爭取容積的
黃簡邁也提到說
都更獎勵不是都更所獨有的
時程獎勵 規模獎勵也常常被引用
張錦森的比喻比較有創意
他說參考只是沒有創意而已
不能說他違法
偵察院的113年的糾正也有所誤會
他有提到說
本案是違反三位規範 對價限不足
這個之前有提到就不再重述
他有特別提到說
沒有配合分區發展計畫
但是都市計畫法的法條用於是
得配合分區發展計畫不是應配合
所以如果說地方政府
沒有訂立一個分區發展計畫
難道人們就不能提西部計畫嗎
但是本案是有配合分區發展計畫的
是南松山再生計畫
就好像張立立在專案小組會議所提到的
說本案從捷運的經三民
一直銜接到吉祥東寧
一直到臺北機場
所形成的南北的一個跟東西軸線的串聯
帶動整個南松山的再生
是配合南松山的計畫
林卓民也說張立立講得很好
從都市計畫的角度是這樣子
楊智勝也提到說
南松山的部分就在處理新衛計畫區
跟捷運松山間之間這塊區域的發展
臺北市政府有提到一個南松山再生計畫
就是從新衛藍線到綠線之間
新衛計畫區國務紀念館
大巨蛋松菸鐵道博物館
再來就是經過市民大道之後
就是本案的基地
然後再到南京三民站
這是整個南松山的計畫
本案剛好在這一個中心的位置
在京華城向都委會的簡報裡面
也有提到都市計畫的目標跟效益
是參考南松山地區的再生計畫
我們看這個都市計畫的內容
是東西門戶從臺北車站到南港
中間的忠孝敦化商圈
還有新衛區的商圈
就在這個中間的位置
就是本案的戲徵的基地
臺北機場
然後從臺北機場再往前延伸
三民南京站再延伸到民生社區
松山機場迎接外國的商務旅客
這個是整個帶動南松山
甚至帶動整個松山區的發展的計畫
具有公益性的
怎麼會是沒有配合分區發展計畫呢
而且這個計畫的內容是要退縮
比如說在市民大道要退縮至少9米
要留雙排數
要有自行車道還要有人行道
這都包含騎樓
所以京華城可以帶動南松山的都更的心機
創造城市跟市民的雙贏
所以白蘭德委員在765次的會議的時候
他就有提到說
如果京華城已經經營不善
現在我們在進行都市更新
把這些做不好的趕快開發
我們都市更新也適合給一些獎勵
如果讓它從都市陰暗的角落發展起來
適當的把當地振興
從都市更新的角度
是不應該另洗給容積的
所以當場才會做成一個決議說
組一個專案小組來研究一下
申請單位跟都發局綜合一下
安排下一次的會議再討論
所以京華城是循都市計畫的法定程序爭取容獎
共創城市跟市民的雙贏
是與法有據而且具有公益性
很可惜在113年的2月27號
在本案發動之前
臺北市都市計畫案件審理事項的處理原則
在第三點提到
土地權力關係人依都市計畫法第24條
自行擬定或變更西部計畫
涉及新增榮集獎勵項目的案子
再來就不予受理了
但是誰剝奪了臺北市民
依都市計畫法定程序
爭取榮集獎勵的權利
是誰讓臺北市民不平等
別的縣市可以依照都市計畫法第24條來做
但是這個案子之後
臺北市不行其他的城市可以
誰讓臺北市民不平等
第三個部分向何怡婷說明的是
沈慶京都依照臺北市政府的遊戲規則
還要再向誰行賄
沈慶京沒有不法的意圖
他頂多是要回本來屬於他的東西
沒有行賄的動機
沈慶京在這個案子當中
他一直覺得他受到委屈
這個案子從76年他買地開始
在79年的時候
吳柏雄市長在沒有法源預計的狀況之下
要求他捐地
但是他不情願也得捐
所以在龐大洲當市長的時候
他就配合捐地將近兩千十百平
陳水扁時代發給建造的時候
再被要求捐2.2億蓋歐西博物館
後來開工了 有完工了
但是經營不善 想要重來
在郝龍濱市長的時代就堅持392
拒絕560 他就四處陳情
結果經過監察院的糾正之後
柯文哲市長的時代把他離證為560
但是刪除他的120284
所以他一直認為京華城市
歷盡滄桑 印美人到現在還沒有結束
京華城市捐地換來的權利
土地沒有消失 保障就不會消失
京華城付出什麼代價
配合政策放棄興建工業廠辦
捐地30% 2394平
還要再捐 捐地後的土地20%的
樓地板面積作為停車空間
取得什麼樣的權利 保障樓地板面積
不可以低於120284
但是本案的土地變更為商山
可是一般的商山有一百多種用途
它只有六種用途
還有一個幫大家捐地的
幫西北角的地主捐地的
取得一個大街廓的開發權
監察院認為開發許可
土地變更回饋 捐地限制使用項目
大街廓的開發 保障樓地板面積
這是整體的 是不可分的
依照內政部的含令
我們以容積移轉來說
這個內政部的含令是講容積移轉
容積移轉是永久有效的
不會因為建築執照的廢止
或是重新申請而無效
原來的基準容積
加上一路的容積的總量申請建築
不會因為都市計畫的土地分析使用管制
及建築法有關容積力的管制而限制
與建築執照是否廢止或是重新申請無色
也就是說 容積移轉
土地沒有消失 容積就永遠存在
同樣的道理
京華城所捐的土地所取得的權利
包括容積
所捐的土地還在
它的容積就應該受到保障
才對 這才平等
依照80年2月13號所公告的主要計畫
它是一個主要計畫
刪除12.284是沒有完成法定的程序
為什麼說它是主要計畫
我們看以下的依據
第一個 從它的公告的法律依據第21條
它是規範主要計畫要送覈定
而且也送了內政部覈定
在人民陳情意見的時候
也宰明它是一個主要計畫
所以在107年
怎麼可以刪掉它的12.284
而且也沒有送內政部來覈定
監察院說這是一整套的
你怎麼可以把其中一個拉掉呢
張謹申也提到說
這是一整包的開發協定
如果你拿掉其中一個條件
就違反企業精神了
降低隆基是會侵害人民的財產權
要有堅強的理由
白蓮德也提到
降隆會降低當地的發展權
要有特殊的理由
比如說像國土保安這種重大的理由
我們看第一個
它80年的公告計畫
它的依據是都市計畫法的第21條
第二個 它有送內政部覈定
第三個 它在公民團體所提的意見的中整表
有提到這是一個主要計畫
跟細部計畫的合併的計畫
那麼你要拿掉它的其中某一項
是不是應該要依照主計畫的程序
因為這是80年的公告的計畫
我們來看都市計畫法第21條
它的法律嚴格
從62年修訂之後
一直到110年的最後一次修訂
它的變動的內容
都沒有更動主要計畫
要送覈定的法律的架構
20條規定說
你直轄市要送內政部來覈定
如果首都的話
主要計畫不只送內政部覈定
還要送行政院備案
但是我們程序有走完嗎
所以80年2月13號
所公告的是主要計畫
刪除120284沒有完成法定的程序
所以張景深才會說
這是一個一整包的協定
給你哪些權利
但是也要叫你盡一些義務
這叫開發的協定
但是當京華城在申請
說要解除六項使用限制
你把120284刪掉了
那麼你就幫我解除六項使用的限制
到107年8月2號的
732次的都委會的會議紀錄提到
是林欽榮主持的
他提到這個六項使用限制是行政協定
所以要依照行政協定
維持原計畫不可以更改
如果六種使用限制是行政協定
不可以取消
那麼120284不是行政協定嗎
就可以取消嗎
京華城有要比別人更平等嗎
降榮會侵害人民的財產權
而且要有很正當的國土保安的理由
要不然會降低這個地區的發展
所以解除六項限制是行政協定
不能取消
捐地換來的整體開發權可以取消
捐地所換來的蘿莉板面積可以取消
權力被侵害
當地的發展權
檢察官說的平等平等平等
京華城有受到平等的待遇嗎
有要求比別人更平等的待遇嗎
京華城要的是什麼
是正義是正義還是正義
但是又怎麼樣呢
就這樣子二三十年
小城也只能照著主管機關的意見來做
你要怎麼改
民永遠鬥不過關
所以京華城都照都發局的官員
都委會的委員的意見來修改
西部計畫的內容
主觀上沒有不法的意圖
沒有要去要不屬於他的東西
這是經過歷次的會議
前面所提到至少八次
如果再加上專家寫者會議
前後的兩次的會議的話總共十次
這樣有快嗎
你刪除12.284只有開一次會議
京華城有要比別人更平等嗎
在第一次的專家小組會議裡面
有提到都發局的代表少修費就提到說
之前有委員提到說
京華城受到一些委屈
所以那是不是在56.0跟12.284
在聯誼之間能不能有一個補償的措施或是機制
參考都更或是其他的龍獎的機制
提出對地方更有公益性公共性的措施出來
提供更多更友善的空間來討論
希望有創造一個雙贏 城市的雙贏
對人民的財產權可以保護
對城市的發展也有貢獻
就好像潘麗如委員所提到的
不要看過去我們看未來
那沈建軍就說
那就請規劃局指導一個方案吧
沈建軍有要比別人更平等嗎
所以召集人才說
那就協調一個適當的方案提供給大會來討論
沈建軍也只能照都發局委員的意見
京華城也只能照都發局委員
都發局官員還有都委會委員的意見來修改
其中在會議當中
專家小組會議當
那個專家委員會諮詢會議的前後
邵秀沛有一直要求京華城要多做一點
邵秀沛的說法說也許說做得更好
如果對城市更好
然後人民也可以負擔的話
當然京華城也很樂意
所以到最後以徐國城委員來做說明
京華城也都照都發局的委員的意見
來進行修正進行調整
完全照主管機關的遊戲規則來走
還要行賄嗎
給臺灣民眾黨的210萬是政治獻金
是匯到民眾黨的政治獻金的專戶
依照政黨法這受到嚴格的規範
你會計評審要保留7年到永久
要經過會計師的查證
財報要經過黨員大會的通過
或是代表大會的通過
決算之後還要刊登公報登上網路
這些受到限制的嚴格的限制
檢察官也這樣認為
就憑朱亞虎一個簡訊
就說這是一個行賄
它上面還寫560
560老早在106年12月21號就已經確定了
還有什麼困擾
還有什麼行賄
如果行賄要事實去張揚
傳給蔡壁如傳給張哲揚
這證明它只是在討人情
不是在行賄
所以柯文哲跟臺灣民眾黨是不同的法人格
臺灣民眾黨收受政治獻金
受政黨法的規範
也不是柯文哲能夠支配的
所以檢察官認為說
給民眾黨的210萬
是作為答謝柯文哲同意
回饋120284的懲請
送嚴議
這是有所誤會
我們就看這個簡訊
太多人說了
這個筆錄
我們不要再給郭檢察官太難看
他應該很後悔
更重要會有這些訊問的內容
我們看陳俊源
陳俊源到最後一次
他認罪的那一次
他還說
我不知道是沈慶京要給柯文哲的匯款
但我猜測是要給柯文哲的匯款
我當時沒有多想
所以就擔任了這個匯款
他當時最後一次陳述
也還是猜測
他根本不知道
他已經承受不了那個壓力了
有關小審1500這個電子記錄
檢察官很努力
也花了很多時間來說明
但是我們要說的是
這個內容有太多的錯誤
王列寧他就說沒有捐
周俊吉也說他沒有捐
林志朗也說他沒有捐
吳梅碩也說他沒有收
他沒有經索也沒有捐
張高雄也說他沒有捐
蔡明星也說他沒有捐
這個圖裡面
這張一次有表裡面
每一個欄位都有錯誤
我們就以林志朗來說
林志朗說他有捐20萬
是柯文哲選總統的時候
應該是2023 24年的時候
但是那個表是2022
吳梅碩說
柯文哲要競選第二任臺北市長的時候
林志朗有轉交給他30萬
柯文哲選第二任市長是2018年
跟2022年有什麼關係呢
檢察官說我們有隧道視野
認知誤差
但是裡面的表裡面
你有查朱文定嗎
有查黃藍光嗎
有查鄭大宇嗎
有查徐瑞勇嗎
每一個欄位都有錯
這個表不精確
不精確要怎麼處理
罪疑 罪證有疑
利益歸被告
是隧道視野
還是檢察官忘了無罪推定
給應曉薇的部分
從106年到111年都有
但是裡面有中華工程
是一個上市公司
檢察官有去查證中華工程為什麼捐嗎
上市公司至少有他的決策的流程
有他的公司治理
陳天津說這個就是一個公益捐款
至於錢人家怎麼花
捐款人無權過問
吳述敏他就是一個威京集團的顧問
有必要向自己的顧問來行賄嗎
其實有提到說
行賄應曉薇跟吳述敏
從106年到110年
但是京華城的陳情訴求
從恢復120284到榮譏獎勵
回饋條件隨著臺北市官員
都委會的委員的要求和變動
那麼雙方究竟是在什麼時間什麼地點
就什麼樣特定的行為達成什麼樣的約定
檢察官沒有說明
京華城向市議員應曉薇陳情
說到臺北市政府侵害權力
至於應曉薇如何要與臺北市政府溝通
京華城無從過問
吳述敏是威京集團的顧問
沒有對他行賄的必要
至於吳述敏怎麼跟臺北市政府溝通
臺北市政府是如何認知他的身份
這是吳述敏自己的行為
沒有證據跟陳情慶有關
我們除了檢討被告的行為之外
我們也要看本案當中檢察官的偵查作為
我們先從陳情慶在介護病房
所受到的非人道的待遇
在介護病房裡面4月5號
我到介護病房去遇見他的時候
是當場震撼
一個老人、一個病人
被手銬、腳療、鐵鏈
鏈在病牀上面
21世紀的臺灣
我們對待羈押中的被告
一個老人、一個病人
是用鐵鏈、腳療、手銬
把他鏈在病牀上
我們還能稱我們是一個法治的社會嗎
當我在綠圈回來
隔幾天4月10號在準備程序的時候
向說明法官說明這件事
說明法官應該也很震撼
所以立即發函給臺北看守所
說辯護人在介護病房所看到的情形
是不是請看守所可以再兼顧人權
人道跟人力之間
如何使用竊據要符合比例原則
臺北看守所的回函是什麼
就是使用竊據
而且還說希望法院能夠理解並且繼續支持
我們的看守所是這樣子在對待被告
法院發函還請你繼續理解、繼續支持
林俊言檢察官視察介護病房的時候
8月14號他不知道什麼原因去視察
我們尊重檢察官對於依照羈押法
是可以暗巡視察監獄、視察看守所的
以瞭解被告羈押的情形
這檢察官作為偵查主體應該做的事情
也是法律賦予他的工作
沈慶京在交屋結婚的時候有提到
他那時候是被靠著手銬、戴著腳鐐
被用鐵鏈綁在病牀上
林俊言在旁邊說你好好想
為你的身體、為你的公司、為你的官司著想
我們是這樣的檢察官
林俊言在視察的時候
無視看守所對待病中的
在押被告的非人道的待遇
我們動物保護法都還要求事主對於寵物
你以繩子練圈術寵物的時候
要讓牠有充分生長、活動
使用安全、舒適、透氣
而且保持適當的鬆緊度的象圈
還要適當的提供充分的戶外活動
小審在介護病房受到的是比動物都還不如的待遇
一個老人用鐵鏈練在病牀上
都已經生病了
連要抓癢都不舒服
這已經到了凌虐人犯的地步了
已經到了使人為奴隸的地步了
檢察官無動於衷
好好的為你的官司想
好好的為你的身體想
好好的為你的訴訟想
在如此高壓的偵查狀況之下
沈慶京沒有屈服
但是其他被告不一定能承受如此高壓的偵查手段
所以懇請何怡婷要審慎的評估
其他的被告認罪的任意性
尤其是其他偵查中所取得的公訴證據
如果跟偵查外的會議紀錄
或是審判中的筆錄不符的話
應該要以偵查外的會議紀錄
還有審判中的筆錄為準
是較具有任意性及可信性
檢察官已經有定見了
就不願意聽專業的意見
說你覺得你這樣可以呼籠得過的話
我們就來試試
你不要再吠了
當別人提出意見不符合他的需要的時候
他說你這個不專業了 你就是不專業了
為什麼人家會講出這個案例
就說你拿了是不是有人指示你
你要做餘穩的角色嗎
你要做餘穩的角色我也接受 沒問題
張立立還說還要跟他抱歉
但是他印象中依照法律就是可行的
黃警報沒有說違法
但是筆錄卻繼承違法
檢察官一有定見就曲解了被告的陳述
檢察官沒有證據就糟蹋了
張立立提出對京華城有利的案例的時候
就說你收了京華城還是應曉薇什麼好處
當黃警報 當檢察官知道
黃警報曾經為其他的陳情人
爭取榮譽獎勵的時候
就說人家收了陳情人多少錢
是這樣的檢察官
本案都市計畫自始合法
檢察官有定見 有偏見
不願意傾聽專業了
事實上我們在券內
我們提出來的99年6月7號的內政部的
國土署的函
檢察官在券內已經有了
我們看這個券證的資料
檢察官最少在5月16號到17號之間
就查得了這個函令
他也知道依照都市計畫的法定程序
是可以給予榮譽獎勵的
他本人也認可
他說他的結論是可以的
但是可以的他為什麼還要這樣做
8月6號至少到8月6號他知道
8月27號他申請縮小票的時候
他還是認為榮譽獎勵
需要有法令的依據
從券證資料來看
檢察官不是依照自己的法律的確信
在執行職務
所以別人懷疑他是執行特殊任務
不是沒有道理 也不是沒有證據
檢察官故意隱瞞了重要資訊
就是主管機關的函
所取得的證據
所以本案的搜索的券證
除了第五券跟第六券之外
所取得的券證資料都沒有證據能力
檢察官在論告的時候很感性的說
每個人都全力以赴做好自己的工作
為社會帶來公益
但很遺憾我在券內看到的是
不把人當人看的檢察官
檢察官在視察進入病房的時候
看到沈慶京被手銬繳寮鐵鍊
在病牀上 無動於衷
還像沈慶京說你身體會垮 公司會倒
官司會纏身 拿出減刑文件
企圖逼沈慶京就範了
看到沈慶京像畜生一樣被綁在病牀上
看到被告受非人道的待遇竟然毫無作為
請問檢察官是在視察什麼
這種糟蹋別人尊嚴的檢察官
是做好自己的工作嗎
當公務員提出都市計畫間接
不符合檢察官的需要
就說這個公務員不專業
甚至罵人家笨
這種踐踏別人專業的檢察官
是做好自己的工作嗎
當被告提出對都市計畫法的法律認知
檢察官就說如果你以為這樣糊弄得過
我們就來試試看
對於被告有利的證據不屑一顧
這是做好自己的工作嗎
當張立立提出對京華城有利的案例
檢察官就當挺質疑張立立
收了京華城多少錢
沒有證據就指控別人貪污了檢察官
這是做好自己的工作嗎
當檢察官指出黃景茂曾經為其他的成前人
爭取容積率
檢察官在沒有證據之下
就指控黃景茂收了成前人多少錢
這是踐踏別人人格的檢察官
是做好自己的工作嗎
當檢察官得知依主管機關的函事
有可能是有利於被告的法律見解
檢察官不傳主管機關的人來作證
也不發函詢問來釐清相關的爭議
這是做好自己的工作嗎
當被告明明沒有說違法
檢察官卻把比例記載為明知違法
這是做好自己的工作嗎
當檢察官自己也認為西部計畫可以給予容獎
卻在申請書
申請搜索票的時候
告訴法官只有法令有明文規定才可以給予容獎
這個違反自己法律確信在執行職務的檢察官
是做好自己的工作嗎
依照刑事訴訟法第二條的規定
對於被告有利不利的證據
檢察官都有一併注意的義務
檢察官有做好自己的工作嗎
人民當然期待檢察官做好自己的工作
是重視人權 是尊重人性尊嚴
是尊重別人的人格 是尊重別人的專業
是嚴守法定程序
這才是做好自己工作的檢察官
人類三部曲的作者哈拉瑞
他在去年出了一本新書《連結》
第一個 承認自己的無知
第二個 自我修正的機制
第三個 避免錯誤加強
如果檢察官真的要做好自己的工作
要以嚴格的標準重新檢視所提出的證據
如果你發現有不法或是不當
就主動撤回該證據
這才是做好自己的工作
司法可不可以自我修正
還是要繼續增強錯誤
羈押不等於有罪
兩者要件不一樣 判斷當然不一樣
犯罪嫌疑重大跟超越合理懷疑的確信
是不同的要件
面對強勢的國家偵察機關
還有媒體鋪天蓋地的報導
真真假假的謠言滿天飛
人民很脆弱 被告很惶恐
被告的家屬更是惶惶不可終日
期待何怡婷排除偵察中不法取得的證據
排除因為不堪偵察高壓底下所謂的認罪的公訴
期待何怡婷像一座山一樣讓人民依靠
像一道光一樣溫暖本案所有受委屈的靈魂
並督促檢察官成為公義的代表人
做好檢察官的工作
有利不利都要注意
要嚴守法定程序
司法不再脆弱
司法是人民的靠山
司法是護國神山
懇請何怡婷本於無罪推定的原則
為被告沈敬晶無罪的判決
以上
現在時間是10點53分
轉議還有公開播送都暫停
我們休停10分鐘後續再由徐律師為被告辯護
現在時間是上午11點11分
我們請被告沈敬晶辯護人徐律師為被告續行為答辯
徐律師請
謝謝沈辦長
沈辦長何怡婷兩位法官
我們為被告沈敬晶來辯護
一開始要先向何怡婷報告
本案在剛開始的時候辯護人曾經提過辯護鑰匙還有一些簡報
是在假六卷的343頁以下
當時就事實上的整理法律上的主張
我們認為仍具參考的價值
敬請鈞院在家審訊
以下是就審理中的所見
還有檢察官的論告
並且延續剛才我的辯論夥伴
蘇律師精彩的內容
發表我的意見
首先要先向法院報告
被告等人並沒有受到公平的審判
我這樣說不是在指責審判長和兩位法官
而是在說這件案子在進入司法系統之前
就已經先經歷了社會公審
進入了司法系統以後
在偵查在羈押中
又有檢察官逼供
還要向媒體洩密的操作抹黑被告
等等的作為
所以當被告被起訴進入審判那個時候
是在這種鋪天蓋地的攻擊
還有刻意釋放特定證據內容的重重壓力之下
來進入審理而且進行打辯
雖然當時鈞院兩次同意給予被告交保
以便被告可以從容地檢視卷證提出答辯
但是因為檢察官持續的抗告
還有高等法院採取非押人不可的態度
所以被告等人不得不在羈押禁見的不公平狀態下
來對抗檢察官的指控
鈞院兩次交保被高等法院推翻了以後
在改為羈押禁見被告等人的裁定中
說這是尊重審級制度
但我要認為何逸廷已經是本案成審的法官
起訴以後對於被告強制處分的考量跟決定
這應該是屬於審判核心的範圍
就此而言
高等法院又有什麼權力
要依著所謂審級制度來橫加干涉
我認為這個不符合法理
起訴以後長時間的羈押禁見被告
一定說是證人交互結問結束以後才可以交保
導致辯護的一開始就要自我設限
因為你請求調查的證據越多
例如你請求勘驗所有檢察官的筆錄
你請求傳喚的證人越多
那你時間就拖得越久
被告喫的苦頭也就越多
剛才蘇大律師說了被告被羈押禁見的苦狀
辯護人能夠不自我設限嗎
再說羈押禁見越久
鈞院所受到的壓力也越大
鈞院為了找找結案
你也不得不加快程序
對於答辯的請求調查證據的材量等等
當然通通都會受到影響
過去實務上的經驗
拉法業的構建案在鈞院審了十年
新黨王炳宗等人的國安法案件
在鈞院審了三年
他們都是沒有人犯載押的情況下
傳喚的證人調查的證據比本案還多
因為這樣的法院沒有這種被告載押的時間壓力
對一些證據都詳加調查
仔細檢驗了檢方的主張
最後這兩案全部都是無罪確定的
所以在以上這些狀況說明瞭
本案被告在長期羈押禁見下來審理
唯一得力的只有檢方
因為檢察官舉證接受檢驗的密度降低了
這個當然不公平
所以我才說被告等人沒有受到公平的審判
在本案辯論開始前
11月24號民進黨的立委陳歐伯
貪污案件羈押三個月交保了
當時根據新聞媒體的說明報導
還有十幾個證人沒有結問
法院安排了密集的停棋
陳審法官是為什麼同意交保呢？
理由說重要的證人問過的話
再羈押就不符比例原則了
檢察官沒有抗告
當然也無從檢驗高等法院的態度是不是一致
是不是一樣會要求問完證人全部了以後再放人
對比本案的被告羈押禁見最長到了一年之久
證人幾乎都是全部問完了
檢察官才會放棄抗告
這裡處置的標準顯然不同
所以社會各界對本案長期羈押禁見被告批評甚多
也深刻影響司法信譽
我認為這是本案無法迴避的問題
我記得某一次
檢辯雙方在爭論被告申請交保的info準許的時候
審判長曾經有感而發的說法
司法很脆弱
審判長也曾經說
我們也是憂慘未及
因為審判長這樣說
讓我們深刻的感受到何奕霆受到的壓力還有何奕霆的無奈
這部分不要跟曾醫師引述我的話
我是講說我們不會憂慘未及
好的對不起審判長
所以我一開始就說
我們不是要質疑審判長和兩位法官
如今的審理即將結束了
被告也都交保了
我們是很感謝審判長讓我們在辯論的時候唱所欲言
沒有限制時間
當然我們就更期待何奕霆能夠體察
檢察官舉證接受檢驗密度降低的這個事實
拒斥檢察官種種不合理的說法
還有欠缺證據的主張
做出讓社會大眾心服
而可以重建司法信譽的判決
接下來我說明一下
前面所提到的社會的不理性的公審
還有檢察官違法亂紀的情況
我們前面說到本案進入司法系統以前
就經歷了社會公審
那個是在京華城的細部計畫通過公告以後
有臺北市議員還有媒體
就發動了一場聲討財團
拿到巨大容積利益的一個社會動員
因為扯上了臺北市長
又參選總統的民眾黨主席柯文哲先生
所以炒作成一個轟動一時的大案
但是如果現在回顧當時盛蕭城上的那些討伐的聲浪
那你就可以發現
所謂京華城容積從560爆漲成840
這樣的一些說法是有太多的誤解
還有太多的人云亦云
京華城的容積30%是容積移轉
是京華城花錢買來的容積
再加上本案爭議的20%的容獎
合計起來才有840
本案根本就不是什麼京華城的容積
從560爆漲成840
但是不分青紅皁白的攻擊和社會公審價
京華城的容積從560爆漲成840
這樣的煽動言詞變成大家的刻板印象
這樣子的衛審先判的攻擊
對被告也非常的不公平
更有甚者是在社會大眾的認知裡
本案就是執政的民進黨
要藉機打倒柯文哲
收回小草的選票
我們姑且不論這種認知是不是事實
那些公認立場偏律特定的媒體和名嘴
各種形式在本案的真審期間
權力打擊的被告等人
這個是大家所共同看到的真實的怪現象
所以剛才說的社會公審
還參加了進了黨派的政治企圖
和意識形態的偏見
導致於本案是亂象重生
所以在這場社會氛圍底下
檢察官的偵查作為
又顯現出心態偏頗
取證嘲率
逼供方式訊問證人
故意的洩漏偵查的祕密
給特定的媒體來抹黑被告
這種種違法亂紀的情況
已經徹底破壞了檢方的公信力
也傷害了司法信譽
檢方論告的時候
林俊廷檢察官說
這是一個法律的案件
不要綁上政治
檢方也沒有個人的政治好物
但我要說
這個案子早就被政治給綁架了
林俊廷、廖玉君、陳世立三位優秀的檢察官
花了九個多小時來論告
詳細說文解字的重要事證
就是AE-37工作簿Excel表
朱亞虎109年4月1號的簡訊
應曉薇與柯文哲三次便當會
這些資料內容
早從偵查期間
那些綠媒就早已做了
更加誇大跟軒然的故事報導
內容的煽動情節的
誇張比三位檢察官說的還聳動
在審判的交互結論中
我曾經提成一份靜週刊所刊載
關於AE-37工作簿Excel表內容的一篇報導
但是鈞院如果有興趣可以看一下靜週刊
在偵查全期間的報導
你把它匯集起來看
你就會發現檢察官的起訴說
靜週刊早就已經全部都寫好了
所以我請問一下檢察官
本案是不是早已經被政治給綁架了呢
我們來看一看檢察官偵辦心態偏頗的問題
檢察官在這個案子裡一口咬定
訴訟中不可以受理成情
依照督計法第24條
自提西部計畫不可以給容獎
非都更地區不可以參考都更的容獎項目
同意送都委會去研議救世圖利的開始
這一大堆檢察官的主張
其實都是檢察官的假設性的命題
審理中多位具有專業知識的證人
還有公務人員的證述
都已經證明瞭檢察官這些假設命題
是曲解了現行的都市計畫法
也與實務脫節
我們前面幾位辯護大律師都已經詳加的闡述
我不再贅言
但我要說明的是
檢察官因為這樣的偏頗的心態
剛才說的那種假設的命題
導致偵查作為荒謬錯誤
最明顯的例子
就是檢方的舉證
也就是109年4月6號都發局的簽呈
這是檢察官非公訴證據95號
B13卷的第529頁至539頁
還有109年4月14號的縮帖
檢察官非公訴證據的96
B13卷的523頁到528頁
成辦的都發局官員們
白紙黑字寫的意見
我念給審判長跟兩位法官聽
京華城109年2月18號
透過應曉薇及吳順民來訪彭富市長跟黃局長
並且在109年3月17號來函陳情
主張樓地板面積不是一次性的保障
106年12月21號都委會開會
前有京華城的股東陳情
但會上沒有討論就刪掉了120284等等
考量了京華城持續的透過議員來陳情
擬就隕建樓地板面積
是不是永久性刪除是不是有不當這個議題
擬送情都委會來研議
透過公開透明的程序
使各方的意見充分闡述
市政府如果沒有其他的理由
不循訴訟確定的方式而執行
京華城何以回復120284
可能引發外界爭執本府圖利京華城的爭議
所以京華城表示刪除120284
沒有經過都委會討論
是在109年3月10號便當會的決議
由京華城送出資料以後再送都委會去研議
透過公開透明的程序
使各方的意見充分闡述
本府亦得與委員會明確表達本府立場
我詳細念這個公文的內容給審判長聽
主要就是說官員們說的非常明確
如果市政府沒有其他的理由
盡自就去回復120284會引發圖利的爭議
所以才會建議京華城的陳情要去送都委會研議
但是檢察官剛才說了
他因為設定好了
同意送給都委會去研議就是圖利的開始
這樣一個假設的命題
所以他扭曲上面公文的解釋
把它解讀成說明知會圖利還要送研議
並且拿這樣的一個假設命題扭曲的公文解讀
非常頑固反覆來訊問彭振聲、黃景茂、邵秀佩等等
以及其他渡發局的官員
使得這些被告或者證人認知錯亂
說了一些不知所云的答案
我們舉例來說
113年9月4號
檢察官去問彭振聲的時候
根據他的筆錄的記載
這個在B12卷的483頁以下
檢察官說
渡發局109年4月14號的縮帖
柯文哲有批示的文字是公務員不坐牢為原則
你們都知道這是圖利對吧
彭振聲說是
檢察官又說是不是做違法的行為
以不坐牢為原則呢
彭振聲也說是
在經院交互結問的時候
彭振聲自己看著筆錄這樣的記載
他也感到十分的困惑
而且說
我要在這裡澄清一下
我的意思不是這樣
是不是做違法的事以不坐牢為原則
這個問題有點矛盾
這個在鈞院的
甲23卷421頁有清楚的記載
這也就是說
這些答案是檢察官逼供出來的結果
所以我們接下來談一談
檢察官可怕的逼供
我要說呢
逼供他不一定就是嚴刑拷打
逼供也不一定
只是把壓力施加於被告本人
羈押禁見的威脅對於被告的本人
家屬都會產生壓力
而檢察官多次的長時間反覆不止的聚問
這些作為給被告本人和家屬精神上帶來的折磨
恐怕是更為沉重的
那檢察官要設定剛才所說的那些假設命題
那你應該是仔細審慎的去查證
就所謂的大膽的假設小心的求證
是科學的精神
剛才我們蘇大律師也特別提到
要大膽的假設你還是要小心的求證
你才能避免主觀的偏執
但是非常可悲的是
檢察官他不是去審慎的查證
而是瘋狂反覆去逼迫證人被告
必須照著這些檢方的假設命題的邏輯
來回覆檢察官的問題
如果證人和被告不同意這些假設的命題
做出了跟檢察官不滿意的答案
那不但會積壓境界的威脅
甚至就是把你申請積壓境界
而且會在訊問中招來不斷的指責、譏諷
那一直不停的訊問一直到你被告或者證人
受到洗腦一般的認知錯亂
精神體力都屈服
做成檢察官需要的筆錄方式罷休
我們在審理中勘驗過朱亞虎、彭正申和黃景茂
少部分的筆錄的錄音錄影而已
我們這裡要說明的是
辯護人不是不想勘驗更多的筆錄
但是考慮到被告受積壓境界的苦難
還有法院要我們盡量的檢說
所以我們都不得不自我設限
不過即使這麼少量的勘驗
我們看看朱亞虎的偵訊
我和我的同事都聽過113年9月27號
還有113年10月11號
朱亞虎被郭建宇檢察官兩次偵訊的全程錄音
郭建宇檢察官對於朱亞虎的咆哮斥責
我的年輕助理聽完了問我
說檢察官可以這樣嗎？
其實我真的不知道怎麼去回答
這樣一個簡單直白
但非常深刻的問題
檢察官可以這樣嗎？
那我要說的是
這些司法人員的惡劣行徑
會在民間口耳相傳
司法的信譽也就會這樣一點一滴的毀壞
衰敗
這種像滴水穿石的力量
絕對不是司法院法務部花了大錢預算
搞政令文宣所能夠抵消的
那只是很可惜
這些影音記錄的全部沒有公諸於眾
所以也沒有辦法對這些檢察官
產生一些警惕的作用
那刊驗中我們看到
就是少量的刊驗我們也看到
朱亞虎二十幾次否認
210萬是捐給民眾黨的政治獻金
不是對柯文哲的行賄
但檢察官絕對的不會放過他
反覆徵訊的施壓
再加上當時他的辯護律師
不知道為什麼也在旁邊棒槍
那朱亞虎硬生生的被逼的
把他認知中的
給民眾黨的政治獻金
說成是行賄的錢金
那朱亞虎給李文宗三個人的那些
109年4月1號的那通簡訊
被告審慶金4000
他完全也不知道
朱亞虎在交互結問中也說
那些內容都是他自己寫的
4000他沒有跟任何人討論
發出後也沒有向任何人說明
柯文哲先生也說
偵查前都沒有看過
也不知道有這通簡訊
那請問在這樣的情況下
就算檢察官逼著朱亞虎說
210萬是行賄的錢金
那你又如何去認定
審慶金、柯文哲
有行賄的合意和對家的關係呢
我想李俊廷檢察官
廖奕鈞檢察官他們都應該非常清楚
起訴書所講的
109年2月20號
審慶金、柯文哲有行收賄合意的主張
根本沒有任何證據
當然除了是朱亞虎的那個
看到微笑的揣測
前面幾位大律師講了很多
我就不再多說
不過要請審判長留意的是
因為檢察官知道沒有證據
所以在論告的時候我們看到
檢察官就拿了109年2月18號
什麼應曉薇、吳順民
檢察官會見了彭振聲、黃景茂
還有109年2月21號
所謂不公開的晨會
3月10號的便當會等等
來行作演繹
斷言109年2月20號
他們兩個人審慶金跟柯文哲
一定有行收賄的合意
檢察官這樣的一些說法想像
事實上繞開了
其實從109年4月15號
柯文哲先生批示送都委會演繹以後
中間又歷經了109年5月21號
765次都委會
109年6月20號專案小組會議
還有109年6月23號
7月1號的兩次應曉薇的協調會
在會上
邵琇珮提出了建議依照都計法第24條
申請容獎的所謂的方案式
然後到109年的7月30號
第768次都委會
否決京華城回覆120284的訴求
表示尊重方案式
後續一法定程序辦理
這些過程
柯文哲先生根本沒有參與
檢方也拿不出任何證據
證明這段期間柯文哲先生
有參與其中或者只是部署的證據
但既然柯文哲先生都沒有參與
沈慶敬又如何去跟他共謀
而且要圖利呢 請注意這是從
120284變成申請
依照都計法第24條申請容獎
這樣的一個轉折
他們都沒參與
不知道的情況下怎麼去共謀
去圖利呢
怎麼又會有所謂的朱亞虎講的
行賄的前經呢
這些事情根本就串聯不起來
檢察官說來說去所憑的
朱亞虎杜撰的什麼看見
沈慶敬跟柯文哲會面之後
走出來笑容滿面的這些東西
在拿一些高等法院的見解
說最高法院的見解
說是這樣子可以來認定
可是我要跟審判長報告我們看過那些
最高法院的判決
他都是要有事實做基礎才來推論的
可是本案檢察官是完全憑虛構的情節
這些完全不相同
關於彭振聲的部分
他也一再否認圖利
但勘驗發現在113年9月4號的
徵訊有這樣的對話
林俊元檢察官說
當時應該是不通過
但你做研議昨天確定過了
這部分就是圖利
彭振聲說研議也不一定是圖利
這個是在甲23卷第278頁
記載得很清楚
彭振聲這樣說當然就立即惹火了林俊元
所以他就向彭振聲的辯護人說
辯護人你們如果要幫當事人爭取權益
這個部分就要請你們確認一下
彭振聲仍然沒有承認
宋嚴玉虛就是圖利
來來往往的講了幾遍之後
林俊元火大攤牌
說我要提醒你這就是圖利
如果你認為這個你沒犯罪
那我們昨天說的可能都不算數
這個在甲23卷的280頁記載得很清楚
當時當然彭振聲最後屈服了
不過林俊元究竟說了什麼東西
這兩邊到底有什麼樣的交易呢
至今沒有答案
但是有這樣的對話
顯示他一定有一些內幕跟交易
交易下的自白
與事實不相吻合
如何能夠採信呢
檢方不會去承認說彭振聲改口認罪
是逼供或者交易出來的
但是如果不是逼供或者交易所取得的
那我們想請問一下檢察官要怎麼去解釋以下的事實
彭振聲在鈞院勘驗
都委會第783次委員會的議文
彭振聲自己在法院向法官說
我主持113場的都委會
只表決過一次是因為社子島的問題
我主持會議都是逐一詢問各委員的意見
沒有漏掉任何一位委員的發言
也就主辦單位的意見
請委員再發言
若委員沒有再表示意見
我就表示同意
所以彭振聲在鈞院勘驗的時候
也表示他自己沒有強行通過任何的決議
這個在假17卷的
430頁記載得很清楚
交互結問的時候彭振聲一再的表示
柯文哲先生就京華城的案子
沒有對他有過任何的指示
他也沒有對下屬有任何的指示
更不要說前面提到
檢察官問他是不是做違法的行為
以不坐牢為原則
彭振聲回答是然後他自己也覺得
非常奇怪的那樣荒謬的問答
至於黃景茂
他明明沒有說
明知違法而送研議這樣的話
筆錄卻有這樣的記載
黃景茂在鈞院勘驗的時候他也說
我一直講沒有違法
但檢察官說有違法
當初從早上到半夜才回家
已經很累了
所以我沒看得很清楚
我跟律師都覺得當時應該叫檢察官修正才對
這假28卷的114頁
記得很清楚
請問這樣逼供取得的筆錄
而且與錄音不相吻合的筆錄
法律都明定不具證據能力
鈞院能夠採信嗎
關於逼供了
被告沈慶京可以說是感受最深
檢察官沒有證據證明柯文哲受賄
來強逼
沈慶京要咬柯文哲
所以發生過去年10月11號
10月14號、10月18號
檢察官連續利用被告戒護就醫
還有徵訊開庭前的空檔
對被告脅迫取供的情節
這些場景前面辯護人
都已經多次的說明瞭
我就不要再重複了
不過檢察官因為沈慶京不配合
而是不是就故意對被告來報復
這個我要請鈞院能夠明察
我這樣說不是沒有依據的
因為本案在錦羅密國的審理期間
檢方利用他案
所謂的證交法案
多次大動作的搜索被告的公司
大量傳訊被告的公司人員
其中包括了很多本案的證人或者被告
請問這樣子難道不會影響
他們的陳述嗎
羈押被告的理由都說是
會跟證人串證
檢察官利用他案來訊問
本案的證人和被告
這是不是變相的施壓跟串證呢
結果被告的公司的
往來銀行抽銀根
有人來搶經營權等等
讓被告窮於應付
檢察官當然不會承認這是一種報復
或者是一種施壓
但是被告在本案審理
答辯的重壓之下
還要同時應付這麼多的攻擊
這個對任何人來說精神上物質上
大概都是非常惡劣跟艱苦的情境
我也想請審判長回憶一下
在今年的5月21號
審判長曾經當庭
提出一份調查局的公文
說是檢察官調查局
要因為證交法的案件
要訊問當時羈押禁見戒護就醫的被告
沈慶英
來詢問檢辯雙方的意見
這個在甲16卷135頁有記載清楚
當時在庭的公訴檢察官說
他不瞭解這個事情
辯護人則說羈押禁見了九個多月
被告根本不可能知道發生了什麼事情
也沒有辦法去就該案件
去委任辯護人
會影響被告的權益
審判長當時就說會要求
檢調說明怎麼樣保障被告的權益
再做決定
之後我們沒有收到任何法院的通知
可是在114年的6月17號
我就忽然收到檢察官
江長治具名的通知
他說你是證交法的辯護人
我現在要戒訊被告了
我看了覺得非常奇怪
馬上打電話詢問說
究竟是發生了什麼事情
為什麼我們都沒有接到法院的通知呢
結果檢察官那邊的
因為檢察官去向法院說
被告在證交法案
我說被告是審慶金
在證交法案已經有委任辯護人
嶽芳如大律師、胡元龍大律師還有我
已經通知這些律師到場
所以取得了法官同意來戒訊他
但是我要向審判長報告
嶽芳如大律師、胡元龍大律師和我
三個人都是本案、本案
偵查中的辯護人
根本不是證交法案件的辯護人
江長治在本案的偵查中
他曾經親自開過一次庭
來問一些所謂證交法的問題
當時我們都有問他
說這種情況你可能需要我們去另行為任吧
他說不用啦
因為只是問一下基本的情況
確實也是這樣就結束了
所以並沒有另行為任
那江長治檢察官
應該是充分了解這個狀況的
他怎麼能夠去向法院
做了不實的陳述說
被告、審慶金在另案已經有了辯護人
而取得了法官同意戒訊呢
我特別要提出這件事情
就是請求鈞院一定要衡量一下
本案偵查檢察官他的刑事作風
這樣才能夠妥適評量
他們提出的各種證據跟主張
那本案
檢方在本案的蒐證的方面
當然使用了監聽
截取手機對話記錄
搜索扣押
調取政府機關、事業單位的資料
訊問證人、被告等等
累積龐大的卷證資料
那這些資料裡面
比如說市政府的公文
都委會、專案小組
或者專家學者諮詢會議的會議記錄
錄音、譯文等
甚至是監聽的內容、手機對話的截圖
這些很客觀的說明瞭
本案根本沒有任何弊端
尤其是都委會專案小組
專家學者諮詢會議的會議記錄
錄音、譯文
更能忠實的反映當初的處理經過
但是廖玉君檢察官論告的時候
對於這些客觀的證據
還有林俊廷檢察官論告
凡是對被告有利的
一律不提
凡是對被告不利的
就用力的編織跟渲染
林俊廷檢察官在挑選筆錄的時候
也都是專挑偵查中
對被告不利的證詞
這些被告的說詞或者證人的說詞
我們已經前面報告過了
都非常懷疑是檢察官逼供的結果
只是我們限於時間沒有辦法一一勘驗而已
再來說都委會專案小組專家學者諮詢會議
他們的完整的會議錄音、譯文
部分還經過鈞院的勘驗在案
發展的脈絡是非常清楚的
如同我們在答辯要旨曾經說過的
都委會是從否定了
《120284》到同意研議都發局
指導下的《依都計法》第24條
提《細部計畫》申請容獎
從合法性的探討到公益性對價性的討論
以及土管條例不適用的說明
它是一個理路清晰的發展過程
可是廖檢察官他斷章取義的
指拿討論過程中的反對發言大作文章
那檢方為什麼不說
都委會最後通過《京華城細部計畫》的時候
不但是沒有人反對
還有多達十餘名的委員表示贊成
剛才我們的同伴蘇律師
已經列出這麼多發言委員的內容
剛才我們的同伴蘇律師已經列出這麼多發言委員的內容
他只是認真執行職務
做好分類的工作
不是像柯文哲市長說的笑罵尤人
所以他不會回覆政治性的語言
但是我要請廖檢察官
和你的長官還有同事
你們是檢察官
是國家公權力行使之人
法律要求你們對被告有利不利的事序
要一律注意
檢方如果是這樣的偏頗心態
我們只能寄望於法官
能夠縱攬全局
在這些客觀證據之下
公平的評價本案究竟有沒有舞弊
講到這些證據
最關鍵的檢方
演繹最多的當然就是
口岸編號AE37
所謂廉政署在柯文哲家中
搜出的那個硬碟
以及其中取出的
工作簿Excel表
所謂記載柯文哲政治獻金
其中有小審1500審慶金
是作為檢察官
他認為最重要的一個指控的依據
但是檢察官雖然找到
這樣一個工作簿Excel表
可是檢察官沒有找到任何的金流
檢察官就編出了這樣的一個故事說
審慶金是命祕書吳採先
在111年的9月20號到10月17號
從永豐銀行的帳戶
密集提領1600萬
然後在111年的10月19號
到111年的11月1號的某時地
把這些錢中的1500萬
匯款交付給柯文哲
這一個虛幻的故事
說用某時地來交付匯款
作為起訴書的犯罪
事實來用這個真的是一個
半案的奇談
更不用說被告曾經舉證
說在檢方試圖拼湊金額的那個期間
至少有一筆錢250萬
是完全不相干的
一位徐文欣先生取走的
更何況如果你把
檢察官所調取的
被告審慶金存提款的記錄時間拉長
顯示他的進出證據
那個金額不但大而且頻繁
111年的12月3號
就有一筆1500萬的回存
這在顯示這是被告
人家在商務上的正當往來
請問被告有什麼義務要去解釋
他所有的被告商務的機密呢
結果檢察官就說
你這個段期間提的這1600萬
其中的1500萬就是匯款
你有可能有更多的錢
所以有這個事情
我覺得檢察官這樣的一種沒有證據的指控
實在是讓社會大眾
都難以接受
那更何況
檢察官自己的調查
說在111年的10月19到
111年的11月1號的期間
柯文哲跟沈慶京
只有見過一次面
那就是京華城廣場的動土典禮
前面不管是被告本人
或者辯護人都已經說了
那天是一個公開的場合
有媒體在場
有拍攝的影音記錄在場
在案可查
這樣的情況他怎麼清交匯款
我真是不能理解
檢察官如果要編造故事
是不是也應該先檢驗一下
你那個情節中的可信性
所以說難怪社會各界都不認同
我們當然也不會相信
鈞院會採信這樣荒誕的故事
其實這個AE37的取證
從源頭就有其大的問題
113年8月30號
廉政官到柯文哲家搜索之前
他已經在113年的8月14號
搜索過木可
還有李文宗、李文娟等
很多人的住處
而且從柯文哲辦公室
取走了相當多的資料
這個可以參考113年申收至
2194卷的上面的記載
雖然檢察官聲稱
扣案那個AE37硬碟
是柯文哲家中搜出的
但柯文哲在交戶結婚的時候
說得很明白
他跟他的配偶陳佩琪女士
在當時搜索當時
他們並沒有跟著廉政署的人員
在家中走動
他們只是坐在客廳等候
而且從客廳也看不到其他房間的情況
根據檢方自己的資料
還有檢察官在
做筆錄的時候自己的說明
光是這個硬碟從柯文哲家中
什麼地方取出來的就有種種不同的說法
這個在卷內的資料都有明確的記載
譬如說北檢事務官
113年11月18號的勘驗報告
還有柯文哲113年9月10號
113年11月8號訊問時候的筆錄
柯文哲先生
自己在交戶結婚的時候對於這些問題
他都很困惑
看了一年多筆錄也沒注意到說
原來這個出處就有這麼多不同的說法
那檢察官要指控
柯文哲收取審清金匯款
那這個硬碟跟他的
這個Excel表可以說
是檢察官唯一的依據
我說依據是因為這個根本沒有辦法
直接證明任何事情
邏輯上講他還根本不是一個證據
我們就說是檢察官的依據吧
但是對於檢察官來說
這麼重要的東西你可以讓他的
出處這麼不清楚嗎
我們前面已經跟鈞院報告過
廉政署取證的時候
柯文哲先生夫婦兩人
都沒有一步一曲的跟在後面
而且廉政署在搜索柯文哲家裡
以前就已經搜索過別的地方
那這又如何保證
這個硬碟不是栽贓的呢
我這樣說檢察官或廉政署的人員
或許要大聲喊冤說
你許某人是血口噴人
可是
林俊霖檢察官在論告一開始就說
工作簿的記載是本案最重要的證據
既然如此
這麼重大案件的重要資料
那檢察官廉政署為什麼不把
搜證的程序做到無可挑剔呢
關於這個硬碟的來源
柯文哲迄今也只是說
依照廉政署的人員來告知他
是因為拿到他的面前給他簽
說這是在你家收到的
而柯文哲自己也只是說
依照上面貼的字條寫的字跡
判斷是自己的東西
但是你如果深入追問
就那天交互結問問他說
那到底這個硬碟是怎麼來的
誰買的呢 誰拿到你柯文哲家中的呢
其實柯文哲甚至他的配偶陳佩琪女士
沒有人知道陳佩琪女士的筆錄
雖然因為檢方拒絕公開
起訴的相關記載都已經刪掉了
可是他也不知道
柯文哲先生在偵查中
在交互結問中
他也多次表示過那個硬碟許多的資料
他根本也不會去掃描去存檔
甚至他曾經說
當時他根本就不會這種操作
所以我們依照常情常理來判斷
那樣子一個那些裡面
雜七雜八的資料
公私的資料 公的或私的資料
混雜在一起的極大量的資料
很有可能是柯文哲的下屬
或者幕僚把他準備好了
放在哪一個人的家中或客辦
後來才送到柯文哲那裡去
這個也是極有可能的狀況
那對於這些硬碟來源的
合理的懷疑
檢察官起訴你要使用它
那難道不應該把它調查清楚嗎
檢察官拿到這個AE37硬碟的
以後的處置 那爭議就更大
114年的7月8號我們就曾經
具狀主張數位證據的取證
從搜索扣押的階段
一直到取證到檢方
向法院舉證 他的證據鏈
一定要保全完整 這一點
蕭怡紅大律師已經有詳細的論述
我也不多說 但是我要說的是
檢察官完全沒有遵守這種
應該要遵守的數位取證的規則
也沒有提出一個
合格的鑑定報告
當鈞院應檢方的要求
來勘驗這個AE37硬碟的時候
我想請審判長要留意
法庭上看到的那個實體硬碟
是完全沒有任何封緘
而是裸露的狀態
在這種情況下我們又要
怎麼去確認說這個硬碟
到底在檢察官的手中
到底有什麼經歷呢
這樣當然都會影響
這個硬碟取出內容的可信度
林俊廷檢察官在論告的時候說
113年8月30號
搜索當天下午就發現了
AE37硬碟中工作簿的SR表
而且當天就拿來訊問柯文哲先生
我們要請審判長留意
檢察官在當天113年8月30號
搜索了50幾個地點
查扣了巨量的資料
卻能夠在當天下午這麼精準的
就說AE37硬碟查了工作簿SR表
這也太過神奇了吧
而且檢察官一拿到
這個AE37硬碟
他就去查看裡面的內容
不是經過合法的鑑定或鑑識程序
也就是剛才所說的沒有經過
完整的數位證據取證的
證據鏈
這不就是坐實了檢方他不遵守
應該遵守的數位證據取證的規則嗎
我記得蕭大律師在論告的時候說
檢察官一讀取
那個裡頭的資料的時候
檔案的日期應該就會有變動的
但是非常奇怪的是那個檔案
他怎麼可能會停留在最初的存取日期呢
所以檢察官的說辭
會更讓人懷疑這個AE37的硬碟
在檢察官的手上到底發生了什麼事情
對於這個AE37工作簿的來源
我們前面說完了以後
對於它的Excel表的內容這個疑點就更多
在Excel表
把人民金額分成兩大群
一群寫在2022年的10月1號
一群寫在2022年的11月1號
但是依照檢察官調查的筆錄的記載
就算Excel表上
有部分人是承認是有捐款的
它的捐款時間也從沒有
任何一個人是10月1號或11月1號
所以顯然這個製作的
這個表格不論是誰製作的
那個製作人他不是依據事實去登錄
而是依照自己的
邏輯去整理的再輸入的
所以如果檢察官沒有去找到真正的製作人
並且詳加查證
那你怎麼去擔保那個裡頭記載的內容
或者那個製作者他寫的東西
是真實的 是正確的呢
那我們來看一看2022年10月1號的那一群
寫在名單上的人
至少王定林 周俊吉 張高祥
蘇一仲 林志朗都說沒有捐
佔到了半數
就這個部分檢察官論告的時候說
縱使不是他們捐款
但是是他們找來的贊助
所以社表記載還是對的
找來的贊助也算 就這樣子
但是就算按照檢察官這樣的說法
我們也看到至少有兩個人
張高祥 林志朗
他們是徹底的否認
跟那個上面的記載有任何的關係
張高祥
檢察官根本不去查證重要的關係人
也就是徐瑞永
徐瑞永是謝明珠宣稱說
是居間去找張高祥捐款的人
但是張高祥就完全否認
他跟徐瑞永有任何談過這種捐款的事情
可是我就不理解為什麼
檢察官不去向徐瑞永查證
林志朗他在廉政署
的偵訊中
否認他有這個捐款500萬的這件事情
他很清楚說柯文哲捐款
他就是捐20萬 而且還記得說他捐款
是兩疊1000元的鈔票
放在一個紅包袋裡面
是用這種方式捐的
說得這麼清楚結果檢察官的做法是
這個筆錄 林志朗的筆錄
不列入證據清單
然後拿一個吳梅壽來說
林志朗捐款500萬這很有可能
就這樣子
光是這兩個人我要請問檢察官
又要怎麼去自圓其說呢
那我們再看2022年11月1號的
這群人有四個人
小沈1500就寫在這裡
其他的三個人裡面
林命群說他是交給邱佩琳
他不是願意捐給民眾黨柯文哲
黃崇仁是空白的 檢察官自己也說
這是空白沒有捐的
其實黃崇仁不但否認捐款
還在筆錄中罵了柯文哲一頓
說他自己要支持民進黨
這些情況都是讓檢察官難以
自圓其說說這個A社表是真實的
那最奇怪的最後一個人就是範尤偉
113年10月14號
第一次簡聯
去詢問範尤偉的時候
他否認捐500萬
給民眾黨或者柯文哲
但是到了
他是說他向民眾黨是建議
可以向一些企業去募款
但是這些企業到底有沒有捐
他不知道
可是到了113年11月19號
檢察官林慶元再次詢問他
披頭就問你什麼時間
什麼地點交給柯文哲500萬
就好像是事先都串好了一樣
而範尤偉就說我家裡隨時
放了個500萬現金
放在那個車子後座 放在一個袋子裡
所以在2022年的9月或10月
從這個住家地下室車子的後座
交給了柯文哲
那範尤偉這兩次
完全不同的說法發生了什麼事情呢
發生了新聞報導
蔡明星透過他捐款500萬給柯文哲
而蔡明星就打電話去罵範尤偉
說你在搞什麼挖鉤
那範尤偉就跑去
檢察官林慶元那裡改變說詞
這個在交互結論的時候我們已經也說過
範尤偉這樣子的變化的說詞
使這個Excel表的記載
更加的產生了問題
因為如果說
範尤偉最初講的
說他沒捐500萬
那Excel表記載就不是事實
那如果範尤偉改口說是他捐的
而且還是他親自交給柯文哲
檢察官又說Excel表是柯文哲
自己弄出來的一個表格
那柯文哲如果親自收了範尤偉的500萬
他幹嘛會要在後面記載蔡明星呢
這不是都是自相矛盾嗎
所以不論哪一種情況
這個Excel表的記載的內容都是不合邏輯
不是事實
根本不能拿來去推認什麼小沈1500
就是事實
而且我要說的是
當時在偵查中
AE37硬碟工作簿Excel表內容
應該是偵查祕密
根本不應該有任何媒體可以知道
而且範尤偉還在交互結論還說
在第一次偵訊的時候
檢察官沒提到什麼蔡明星
我們看他的筆錄也沒有
他自己交互結論也說沒提蔡明星
他也沒有向媒體說過任何偵訊的內容
但請問蔡明星的名字
又怎麼跑出去在媒體的報導中呢
因為這樣的事情
結果造成了蔡明星的怒火
還有範尤偉改口
那我請問
如果不是檢察官去洩密
怎麼會媒體能夠掌握到蔡明星這個名字呢
檢察官這樣子一通的洩密的操作
不就是得到了檢察官所需要的範尤偉來改口
承認Excel表上的記載嗎
檢察官的操作洩密不僅如此
更嚴重的是為柯文哲募款更多的那位邱佩琳女士
這個偵訊的情況可以說是檢察官的一個恥辱
她在113年10月8號
廉政署檢察官訊問的時候
跟113年11月7號訊問的時候完全不同
邱佩琳原先就王麗玲或者王麗玲她去找的贊助者
又或者黃南光、朱文定等等多筆捐款
邱佩琳她都是說她請這些人去捐款並沒有去管後續的情況
王麗玲去找誰贊助她都不知道
她也不知道後續這些人捐了沒有捐多少
她都不知道
可是邱佩琳在113年11月7號再度接受檢察官訊問的時候
訊問前被靜週刊找去了
靜週刊的陪委拿著XR表內容逐一的跟她核對
經過這樣靜檢
靜檢不是我創的名詞跟媒體講的
是靜檢的樂壇訊問
邱佩琳再去跑到北檢接受訊問的時候
就變成了全部都肯定XR表內容
交互結問中她說
她原先不記得了
靜週刊提醒告知她記得了
但是要請法院留意
邱佩琳原先在113年10月8號受偵訊的時候
她並不是說她不記得
她是說她沒有去了解事後這些人到底捐了沒有捐多少
她不瞭解
從不瞭解變成說事後都完全肯定
怎麼可能是原先不記得靜週刊提醒就記得呢
這怎麼能夠用這種記得或不記得來解釋前後的矛盾呢
我們認為這很明顯就是
邱佩琳的記憶跟陳述已經被嚴重的污染
那目的也很簡單
這個就是檢察官的操作
要取得他們要的筆錄內容
所以我們斷言
靜週刊在偵查中能夠如此的精準掌握AE-37硬碟中取出的工作簿XR表的內容
除了檢察官洩密沒有其他可能
檢察官利用洩密的內容來逼使證人說出檢察官希望得到的答案
當然她的目的就是要去強化內容可疑的XR表
用這個XR表來指控柯文哲收了沈慶京1500萬的匯款
我想要跟鈞院報告
這樣的一種操作手法
嚴格說起來恐怕已經有設犯刑罰125條
濫權追訴處罰的嫌疑
以上是就曾審中我們所看到的檢察官起訴舉證荒謬錯誤的地方
做一些說明
以下我就以針對檢察官的起訴內容
對檢察官提出實問來進行鈞院詳加考量
第一
檢察官說
被告沈慶京和柯文哲在109年2月20號這一天
達成契約賄賂和圖利的犯意聯絡證據何在
難道就只有朱亞虎看到被告見過柯文哲以後
微笑離去這樣的一個虛幅的陳述嗎
第二
檢察官指被告行賄柯文哲和李文宗210萬元證據何在
難道只有朱亞虎109年4月1號的簡訊和逼供而得的認罪嗎
第三
檢察官指控被告行賄柯文哲1500萬元證據何在
難道只有那一張來源不明
不知道什麼人製作內容錯誤不實的XL表
還有利用洩密脅迫而得到的證人證述嗎
難道檢察官主張的犯罪事實
只是拼湊出來的被告沈慶京在111年的9月20號到10月17號
密集提領1600萬
某時地把其中的1500萬元交付給柯文哲
這樣的一個小說情節嗎
第四
檢察官指控柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵秀佩和沈慶京共犯圖利罪
檢方主張被告沈慶京和這些官員共謀圖利的證據何在
即使彭振聲、邵秀佩兩個人可疑可異
甚至不知所言的自白
他們也從來沒說過任何和沈慶京有關的共謀圖利的情節或者何意
第五
檢察官或許會說柯文哲因為受賄而圖利
但我請問一下
檢察官要說彭振聲、黃景茂、邵秀佩這些官員
他們圖利的動機是什麼呢
證據何在呢
依照檢察官的故事
說邵秀佩因為有個林玄禮科長辦事受賊被柯文哲市長拔官
所以邵秀佩怕拔官
好像說這個就是邵秀佩圖利的動機嗎
那我們不且不論
邵秀佩本人在偵查中就已經說過
她沒有擔心過她被拔官
那我們要問
邵秀佩她真的會因為拔官這種事情
就凝冒坐牢的風險嗎
好吧
就算邵秀佩是怕拔官是圖利的動機
那我請問彭振聲、黃景茂的動機到底是什麼呢
難道檢察官也要說他們也怕被拔官而圖利嗎
那檢察官就算要這麼講
證據在哪裡呢
總該也說明一下吧
第六
如果檢察官主張柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵秀佩
和被告沈青青共犯圖利
那我請問
都發局、都委會的這麼多承辦官員還有都委會的委員
他們為什麼都不是圖利的共犯呢
他們都不被起訴呢
張麗麗在鈞院作證的時候
她明確的說
專案小組上提到這個西部計畫容獎的案例
沒有人要求她這麼講
是她自己想出來、自己提出來對委員的說明
陳世力檢察官論告的時候說了很多公務員的心聲
特別強調劉秀玲的那些跟同志的對話就是所謂的心聲
但是審判長
都委會的出言意見、都委會的決議的建議稿
不都是劉秀玲她寫的
或者她覈定她部署所寫的內容嗎
那都委會的委員
不論是在偵查中的檢察官的訊問
或者曾經到鈞院來做過證的委員
他們不都是說他們的發言都是憑著自己的專業跟認知嗎
所以說如果檢察官只切出柯文哲、彭振聲、黃景茂
邵秋培跟沈敬青共犯圖利
其他人都沒有事情的話
這個邏輯上實在太難以說服任何人了吧
第七我請問檢方
柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵秋培
和被告沈敬青以及督發局的官員委員
還有都委會的委員
通通都明知違背法令而犯圖利的證據何在呢
難道檢察官的依據就是你們自己的假設性的命題說
依照都計法第24條自提系不計畫不可以給容獎
非都更地區不可以參考都更的容獎
同意送都委會研議就是圖利的開始
就是這個假設的命題嗎
他們到底什麼地方什麼時候什麼證據證明他們明知違背法令
第八檢察官說應曉薇利用議員的職權
去施壓臺北市政府的官員來接受沈敬青的訴求
這個的證據在哪裡也不知道
檢察官在起訴書的267頁紙
應曉薇對於官員施壓的有一些做法她的記載
然後檢察官在起訴書說
應曉薇這樣的施壓進而影響並干預了都委會的決定
我們不且不論檢察官所說的
應曉薇對官員的施壓是真的還是假的先不管
我們要問的邏輯問題
就算應曉薇施壓了官員好了
那你檢察官的敘事邏輯又怎麼會去從
應曉薇對官員施壓跳躍到影響都委會的決定呢
請檢察官不要忘記
都委會是合議制有過半數的府外委員
他們又到底是怎麼樣受到影響而圖利呢
我也請檢察官不要忘了
所有的都委會委員
不論有沒有到被傳喚到法院來接受交互結論
偵查中你們幾乎問過所有的委員
沒有任何一個人說過他們的發言
受到京華城或京華城相關人士的關注或影響
沒有任何一個人
第九
那不論應曉薇議員她接受了沈慶京或京華城的懲情
她到底去怎麼做
或者她到底有沒有對官員施壓
或者是到底有沒有違背職務不違背職務
那你又請問檢察官你有什麼證據證明
應曉薇或者吳順民他們要去跟政府官員走溝通的時候
這些內容都是應沈慶京的要求或指使的呢
這個證據的連結是什麼
第十
那如果說被告沈慶京就是懲情
至於應曉薇吳順民他們做些什麼沈慶京也不知道的話
再加上昨天我們的辯護夥伴
蘇律師跟昨天廖律師所提出來的捐款都是長期的
那請問
沈慶京跟應曉薇或吳順民
他們何意要去收受賄賂行收賄的這個證據又在哪裡
所以以上我提出來的對於檢察官的一些問題
也想懇請鈞院能夠考量
說這些情況能夠對被告
做什麼樣的不利認定嗎
前面幾位大律師都說過
我們刑事法律講究嚴格的證明
如果沒有辦法超越合理的懷疑
我們還是懇請鈞院能夠依法判決被告等無罪
謝謝
現在時間是12點23分
我們轉議還有公開播送都暫停